---
layout: post
title:  "秦琼卖马"
date:   2020-08-31 21:30:52 +1000
categories: Read 
---

小时候每天吃饭都会听收音机的讲古节目，《兴唐传》是我最喜欢的一个故事，听完故事还要会同学们评一评剧情，看看英雄排名里哪个最好打。

小朋友一般不喜欢文戏，英雄落难的情节更加没理由愿意听。如果当时不是每天只播一集，秦琼卖马这样的剧情一定会被快进跳过。

最近重听楷叔的这部经典，我由头开始细细地听，一点要跳过的意思都没有，因为我听出了过去没听到的东西：人情世故。这里我用马桥字典的做法列出来。

秦琼
======
每次介绍秦二哥都要用那个超长外号：赛专诸，似孟尝，神拳太保，双锏大将，脚踏黄河两岸，blabla。。。。我想有这么神，现在我觉得的确有道理的。

秦琼是个EQ很高的人，在他用计诱使屈吐盖兄弟交出上官狄的十颗珍珠的桥段就看出，秦二爷有特殊的能力，能在短时间内捉摸到对方的性格，用合适的话来与之沟通。

同时他也的确是个有人格魅力的人，主要是他待人诚恳，有亲和力，愿意在别人需要帮忙时伸出缓手。还有就是得到好处后，愿意和同伴分享利益，像买马后多分五十两给金三，在皂夹林命案后将珠宝转赠金童两人。所以上面的称号也不白给。

秦琼在落难时也不肯去找单雄信，就连好人王提醒他想想有没有朋友在本地，他也断然说没有。是真的没有想起吗？我觉得想他这样精明又多年办案经验的公差，不可能会忘记。

那时是像他自己说的因为太落魄而没脸面去投靠？我看不完全是。主要原因是他来天堂县的原因--递解劫匪犯人。二爷碰巧破了这悬案，而人犯就是来自单家的地盘，他心知这些大盗十有八九都牵扯到单家。要不是和当地霸王单雄信有关，官府怎会任由案件悬置多时？

他是想抓了人家弟兄，现在到落难了，怎能腆着脸让人帮忙周转？

单雄信
======
地方黑恶势力，财大气粗，爱结交志同道合的朋友，愿意为朋友大洒金钱。但办事也不含糊，看他买马时，要金老三先开价，尔后再问马鞍怎么卖，讲好价再见马主确认。办得得体，周至，也不会吃亏。

尽管知道李密是势利小人，但为了能通过他得到朝廷第一手信息，甘愿和李密套近乎，后来救秦琼马上能用上，可见其厚黑功力。要当总桥把子，不是一味的好结交朋友就可以的，也要手腕才行。

不过作为重要的配角，形象还是略显单薄，描写没能看出更多性格特征。

好人王
======
黑店老板，这段情节的主要反面角色。故事开始王老板就心虚，说自己老实，外号"好人王"，这段情节想想好笑。而后被当铺老板揭穿常做假账，人称"假帐王"。

金甲，童环
======
两名财迷官差，因为贪心甘愿被单雄信收买；皂夹林收了秦琼的赃物，最后虽然因为惧怕单雄信追究而物归原主，但还声称日后需要时再向其索要；为钱上台和史大用较量被羞辱。故事开头秦琼赏银被克扣时，他哥两作为同袍一句话没有出，保不起也有在当中得着了好处。典型贪心无能的小吏。

金三
======
老头虽然见多识广，有相马和调教马匹的本领，但甘愿将自己隐藏起来，做个小买卖人。为的是能帮单雄信暗地里搜罗购置马匹，避开官府耳目。在现在相当于黑车中介，帮劫匪准备犯案车辆。

李密
======
名利心重，城府深。为了官职，甘愿在自己十分不满的杨素手下工作。为秦琼求情减刑，求到了因为杀威棒而闻名的北平府，这里面究竟是李渊不肯卖李密人情，还是李密中间搞鬼？我更倾向于李密不好推托单雄信的请求，但因为妒忌秦琼受各人爱戴而自己被冷落，而放出的幺蛾子。

王伯当
======
当年去调查和刺杀秦琼，后来被秦琼助人为乐的精神所感动，终于成为二爷的一名铁粉。有点铁憨憨的感觉。

谢映登
======
王伯当的搭档，为人细致精明，当年跟王同去刺杀秦琼，估计很快就查出二爷人设非常好，有主角光环加持，也下不了手杀他，就将摊子撂给了好搭档，自己先回山西。
